# 第二课：变量、表达式与语句

## 变量

变量是一个程序代码的最基本组成单位，如同一个菜篮子一般。我们可以往其中放入想保存的任何数据，再对其进行操作。

我们只需要用 `=`（赋值） 号，左边写上变量名，右边写上值，就可创建一个新的变量。

```python
name = '小明'
age = 20
height = 1.8
```

此时我们创建了 name、age、height 三个变量，其中分别保存着名字、年龄、身高。我们可以用 print 方法将变量的值打印出来。

```python
print(name)
print(age)
print(height)
```

输出：

```output
小明
20
1.8
```

## 类型

python 的变量会区分不同的类型，不同的类型有着各自对应的方法和可执行的操作，平时使用时应严格区分。可以使用 `type` 方法查看变量对应的类型。

```python
print(type(name))
print(type(age))
print(type(height))
```

输出：

```output
<class 'str'>
<class 'int'>
<class 'float'>
```

很明显的，用单引号包裹起来的字符串属于 `string`（字符串） 类型。对于数字来说，没有小数点的属于 `int`（整数）类型， 有小数点的则是 `float`（浮点） 类型。

需要注意的是，一个数字如果用单引号包起来，它也属于字符串类型。

```python
print(type('123'))
```

输出：

```output
<class 'str'>
```

## 变量名和关键字

在编写程序时我们推荐使用一些有意义的变量名，方便我的理解和使用。

变量名的长度不受限，可以由`字母`、`数字`和`下划线`（\_）组成，但不能以数字作为变量名的第一个字符。通常推荐使用小写字母作为变量名的首字符，而下划线通常约定俗成地用作私有变量的首字符。

以下都是错误的命名示范。

```python
10year = 10
year@ = 10
def = 10
```

其中 10year 用数字开头，year@ 有 @ 这个 非法字符 ， def 是保留关键字。

至于`保留关键字`是指 python 中已经预先占用的字符，包括但不限于一些数据常量，语法定义符，运算符等等。

在 python 有以下 35 个保留关键字。

```
and       del       from      None      True
as        elif      global    nonlocal  try
assert    else      if        not       while
break     except    import    or        with
class     False     in        pass      yield
continue  finally   is        raise     async
def       for       lambda    return    await
```

## 语句

一个语句是 python 中的可执行单元，我们之前已经学习过了 print 语句与赋值语句。所有的程序都是由这些可执行语句组成的。

```python
print(1)
x = 2
print(2)
```

输出

```output
1
2
```

print 语句会在终端打印出内容，而赋值语句则没有输出。

## 算术运算符

既然电脑被称为计算机，那它必须是有计算的功能。python 中有着日常中所用到的七个常见的算术运算符，分布是 `+`（加）、`-`（减）、`*`（乘）、`/`（除）、`%`（取模）、`**`（幂） 和 `//`（取整除）运算符。

```python
a = 5
b = 2
print('a + b =', a + b)
print('a - b =', a - b)
print('a * b =', a * b)
print('a / b =', a / b)
print('a % b =', a % b)
print('a ** b =', a ** b)
print('a // b =', a // b)
```

输出

```output
a + b = 7
a - b = 3
a * b = 10
a / b = 2.5
a % b = 1
a ** b = 25
a // b = 2
```

可以在一个 print 函数中接收多个参数， 它什么自动拼接成一个字符串打印。

## 赋值运算符

赋值运算是左边的变量与右边的值先运算再重新给变量赋值的意思。

python 中有以下八种赋值运算符号，`=`、`+=`、`-=`、`*=`、`/=`、`%=`、`**=` 和 `//=`。

```python
a = 8
a += 3
a -= 3
a *= 3
a /= 3
a %= 3
a **= 3 - 1
a //= 3
print(a)
```

这里就不公布答案了，口算能力强的同学可以先口算一下，再用 python 跑一遍对比下结果。

## 算术运算符的优先级

当多个运算符出现在一个表达式中时，就要依靠运算符的优先级判断其操作顺序。对于算术运算符，python 遵守着数学规则的惯例。

-   括号中的操作拥有着最高优先级。例如 `2 * (2 + 1)` 的结果是 `6`，`(4 - 1) * (2 + 1)` 的结果是 `9`。
-   其次是`**`运算符，`2 * 3 ** 2` 的结果是 `18` 而不是 `36`。
-   接着是 `*`、`/`、`%`、`//` 运算符。`3 + 4 * 2` 的结果是 `11`。
-   最后是 `+`、`-` 运算符。
-   当运算符优先级属于同级时，则会从左往右进行运算。 `2 + 3 - 5` 的结果是 `0`。

_小提示：对于运算符的优先级不必死记硬背，一个是由于实际中不会出现如此长的运算表达式。再者当记不清的时候直接用括号包起来就行，简单明了还提高可读性。_

## 字符串上使用运算符

字符串支持两种运算符，`+` 和 `*` 运算符。

`+` 用于连接两个字符串，因此要求运算符两边都是字符串。

```python
name = '小明'
action = '打球'
print(name + action)
```

输出

```output
小明打球
```

`*` 用于重复字符串，所以运算符的一边要求是字符串另一边则必须是数字。

```python
name = '小明傻X '
print(name * 3)
```

输出

```output
小明傻X 小明傻X 小明傻X
```

## 接收用户的输入

程序的目的就是为了接收人们的输入加以处理并输出。如我们平时打游戏时，鼠标键盘就是输入设备，而显示器音响则是输出设备。

这里我们用`input`方法接收用户的输入，当用户输入了字符并回车时则会返回一个字符串。

```python
inp = input()
print(inp)
```

输入`小明是傻X`并回车
此时会同时打印出`小明是傻X`

```output
小明是傻X
小明是傻X
```

可以给 `input` 一个字符串参数，在用户输入之前给予提示。

```python
name = input('请输入你的名字~\n')
print(name + '是傻X')
```

`\n` 的作用是换行，我们输入名字并回车。

```output
请输入你的名字~
小明
小明是傻X
```

需要注意的是，`input` 接收并返回的值永远是字符串，如果要将其作为其他类型使用必须要进行类型转换。

错误范例

```pyhton
n = input('请输入一个数字')
print(n + 2)
```

```output
请输入一个数字
3
Traceback (most recent call last):
  File ".\first.py", line 2, in <module>
    print(n + 2)
TypeError: can only concatenate str (not "int") to str
```
